Wir brauchen mehr Strom,
viel mehr Strom.
Aber bringt
das neue Stromversorgungsgesetz
mit erneuerbaren Energien
die nötige Versorgungssicherheit?
Oder verschandeln Solarpanels
und Windparks die Schweiz?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Philipp Matthias Bregy,
Parteipräsidium Die Mitte.
Er sagt: "Das Stromversorgungsgesetz
ist dringend nötig,
um rasch
erneuerbare Energien zuzubauen."
"Nur So können wir unsere Ver-
sorgungssicherheit gewährleisten."
Thomas Matter, Vizepräsident SVP,
sagt:
"Für die Versorgungssicherheit
reicht der Ausbau der Erneuerbaren
einfach nicht."
"Zudem Verschandeln diese Monster-
windräder unserer Landschaft."
Florence Brenzikofer,
Vizepräsidentin Grüne, sagt:
"Mit dem Stromversorgungsgesetz
gelingt endlich
der beschlossene Atomausstieg,
und es garantiert den Ersatz der
fossilen Energien mit erneuerbaren."
Susanne Vincenz-Stauffacher,
Parteileitung FDP, sagt:
"Die Diskussionen über Kernenergie
und erneuerbare Energien
müssen getrennt geführt werden, wir
brauchen einen stabilen Strommix."
Als weiterer Gast im Studio:
Vera Weber,
Präsidentin Fondation Franz Weber.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank.
Schön, dass Sie alle dabei sind -
zu Hause, hier in der Runde.
Und natürlich sind heute im Studio
wieder viele junge Menschen.
U.a. Menschen, die in Zug
zu Fachangestellten Gesundheit FaGe
ausgebildet werden.
Das Jugendparlament Winterthur
und Schülerinnen und Schüler
der Fachmittelschule Thun.
Zwei Jahre hat das Parlament
über diesen Stapel Papiere gebrütet.
Das sind 146 Seiten, über die man
gestritten und diskutiert hat,
mit denen man
nach Lösungen gesucht hat.
In diesen 146 Seiten
hat der Bundesrat
seine Vorstellungen kundgetan,
wie es mit einer
sicheren Stromversorgung,
mit erneuerbaren Energien
weitergehen soll.
Als Kompromiss ist der
sog. Mantelerlass herausgekommen.
Wir nennen es
Stromversorgungsgesetz.
Die meisten Parteien sind dafür,
aber auch Umweltverbände
wie der WWF und Greenpeace,
Wirtschaftsverbände wie
economiesuisse oder swisscleantech
stehen dahinter.
Aber weil ein paar
Landschaftsschützer
das Referendum ergriffen haben
und weil die SVP unterdessen
Nein zu diesem Gesetz sagt,
wird es spannend und die Ab-
stimmungskarten werden neu gemischt.
Thomas Matter,
Vizepräsident der SVP,
wieso lassen Sie Ihren Bundesrat
Albert Rösti im Regen stehen?
Das tun wir nicht,
heute ist wunderschönes Wetter.
Es ist eine sonderbare Geschichte
mit diesem Gesetz.
Es kommt ursprünglich
aus der Stube Sommaruga.
Sie hat auch die Botschaft gebracht.
Damals war die SVP
geschlossen dagegen.
Dann hat Albert Rösti
das Departement übernommen,
hat das Gesetz aus Sicht der SVP
massiv verbessert,
und dann war die Situation
in der Fraktion so:
Einige sagten, aufgrund der
Verbesserungen stimmen sie jetzt Ja.
Und dann gab es solche wie mich,
die sagten,
es habe zwar Verbesserungen gegeben,
aber es sei immer noch
ein kompletter Blödsinn.
So waren wir gespalten.
Ich habe dann festgestellt,
je mehr diskutiert wurde,
desto mehr Leute merkten,
dass dieses Stromversorgungsgesetz
nichts mit Versorgung zu tun hat,
schon gar nicht
mit sicherer Versorgung.
Ich nenne es eher
Landschaftsverschandelungsgesetz.
Das haben immer mehr bei uns in der
Fraktion, aber auch sonst gemerkt.
Für unser Land wird es
zu massiven Verschandelung kommen.
Sie haben es gemerkt
unter dem sanften Druck,
den Sie ausgeübt haben, zusammen
mit Magdalena Martullo-Blocher
und Fraktionspräsident
Thomas Aeschi.
In der zuständigen Kommission UREK
waren alle SVP-Mitglieder mit
Ausnahme von Marcel Dettling dafür.
Das zeigt, wir sind eine Volkspartei
mit verschiedenen Meinungen.
Ich glaube, es hat sich immer mehr
verändert aufgrund der Argumente.
Es braucht keinen Druck,
sondern die Leute
haben angefangen zu überlegen.
"Stimmt eigentlich."
Wasserkraft
haben wir alle unterstützt.
Wenn es ein Stromgesetz
mit Wasserkraft geben würde,
stünden wir alle
geschlossen dahinter.
Aber wir haben gemerkt,
dass diese Projekte auch von Umwelt-
organisationen bekämpft werden,
am Ende haben wir Hunderte
Quadratkilometer Solarparks
und Tausende
von Monsterwindturbinen.
Das will ich in unserem Land
einfach nicht.
Also Sie haben es gesagt,
darum kann ich es zitieren:
Es ist ein kompletter Blödsinn.
Philipp Matthias Bregy,
Fraktionspräsident der Mitte,
Ihre Partei ist bei der Allianz für
eine sichere Stromversorgung dabei,
Seite an Seite
Vertreterinnen und Vertreter von SP,
Grünen, Mitte, FDP, GLP -
und mit Jakob Stark ist auch
ein SVP-Ständerat aufgetreten.
Trotzdem, Herr Bregy,
die SVP hat die Vorlage
zum Abschuss freigegeben.
Werden sich an der Urne
Frau Martullo, Herr Matter
und Herr Aeschi durchsetzen
oder Herr Stark und Co.?
Ich hoffe für die Schweiz,
dass sich die Allianz durchsetzt,
dass das Stromgesetz, wie wir es
nennen, den Durchbruch schafft.
Ich glaube, die Entscheidung der SVP
ist eine Entscheidung
für weniger Unabhängigkeit.
Wir begeben uns mit dem Nein,
das die SVP proklamiert,
in eine stärkere Abhängigkeit
vom Ausland.
Das kennen wir sonst von der SVP
nicht.
Mich hat dieser Wandel überrascht,
weil ich v.a. Bundesrat Rösti,
damals noch als Kommissionsmitglied
und auch später als Bundesrat
als sehr engagiert gesehen habe.
Er hat begriffen, dass dieses Gesetz
zur Versorgungssicherheit führt,
dass es zu mehr Strom führt
und damit zu mehr Unabhängigkeit
für die Schweiz.
Unabhängigkeit schreiben Sie sich
doch sonst gerne auf die Fahne?
Dieses Gesetz leistet keinen Beitrag
zur Versorgungssicherheit.
Wir sprechen hier von Energie,
von Flatterstrom.
Wir haben heute eine Produktion
von etwa 60 TW.
Wenn wir das Klimaziel
erfüllen wollen -
dieses Gesetz ist ja Teil
der Umsetzung zum Klimaziel,
sprich Netto Null -
bräuchten wir noch einmal 60 TW.
Was machen wir Schweizer?
Wir schalten die AKW ab,
den sicheren Teil,
den nicht Flatterstrom.
Und jetzt kommen wir
mit Tausenden Windrädern.
Was man hierzu sagen muss:
Das kostet!
Wir haben ein Gesetz,
das nichts bringt,
wir werden nie im Leben
diese Ziele ohne AKW erreichen.
Jetzt verschandeln wir also
die Schweiz kurzfristig mit ...
Allein 10 TW Solaranlagen
sind 100 km2 Solarpark.
Tausende von Windrädern,
man verschandelt die Schweiz,
obwohl wir genau wissen, auch Herr
Bregy, der Strom wird nie reichen,
um das CO2-Ziel Netto Null
zu erreichen.
Wir werden massiv
mehr für den Strom zahlen.
Aber Herr Bregy hat natürlich
noch andere Interessen.
Er ist bei einem Stromkonzern im VR.
Vorletztes Jahr hat er
56'000 Fr. VR-Salär bekommen.
Das sind halt andere Interessen.
Ich habe diese nicht,
ich will für unser Land sorgen.
Sie wissen doch genau,
dass wir in zwei oder drei Jahren
in dieser "Arena" sein werden,
dann diskutieren wir nicht mehr,
ob wir AKW haben sollen,
sondern wie viele.
Das war ihre Auslegeordnung
von den Kosten
über die Monsterwindturbinen
bis zum Flatterstrom.
Ich möchte die Runde öffnen,
Sie können dann noch reagieren.
Zuerst Susanne Vincenz-Stauffacher,
FDP-Nationalrätin aus St. Gallen
und Präsidentin
der FDP Frauen Schweiz.
Ihr Präsident Thierry Burkart
kommt aus dem Kanton Aargau.
Was macht ausgerechnet die
Aargauer Sektion bei diesem Gesetz?
Kippt die FDP auch noch wie die SVP?
Nein, ich glaube nicht.
Selbstverständlich
ist zu respektieren,
was unsere Aargauer Kolleginnen
und Kollegen entschieden haben.
Es gibt mittlerweile noch
drei andere kantonale Parteien
in der Romandie,
die ein Ja beschlossen haben.
Ein Kanton nach dem anderen
kommt jetzt dran.
Dieses Stromgesetz
oder eben Stromversorgungsgesetz
ist entscheidend
für die Versorgungssicherheit.
Es wird zwar nicht reichen,
definitiv nicht,
aber es ist
ein ganz wichtiger Schritt.
Wenn wir die Versorgungssicherheit
an erster Stelle nehmen,
dürfen wir genau eines nicht machen:
dieses Gesetz ablehnen.
Denn dann ist
die Versorgungssicherheit
bestimmt nicht gewährleistet.
(Matter) Wenn die Sonne
nicht scheint und es nicht windet.
(Vincenz) Darauf kommen wir
bestimmt noch zu sprechen,
dann können wir uns battlen.
Aber es ist
ein entscheidender Schritt.
Es ist inländische Stromversorgung,
inländische Produktion von Strom,
die uns vom Ausland
unabhängig macht.
Sie lässt auch die Wertschöpfung
im Inland.
Und was mich ganz speziell ärgert:
Es wird
ohne rot zu werden behauptet,
man stehe für die Wasserkraft ein
und bekämpft gleichzeitig
dieses Gesetz.
Denn für die Wasserkraft
ist dieses Gesetz ein Meilenstein.
Jetzt wird vorgespurt, wie man
die Wasserkraft ausbauen könnte.
16 Projekte sind ausgehandelt in
einem fast historischen Kompromiss,
und das zu torpedieren, das ist für
mich sehr schwierig zu akzeptieren.
(Matter) Wir torpedieren es nicht.
Sie wissen genau, wer das macht -
die Umweltverbände.
Und zweitens
muss man ehrlich genug sein,
bei der Wasserkraft
sagt der Bund selbst,
das Maximum, das man noch rausholen
könne beim Ausbau sind 1,5 TW.
Das ist nun schon
der Strom-Mehrbedarf
der Zuwanderung vom letzten Jahr.
(Vincenz) Wasserkraft ist v.a.
entscheidend für den Winterstrom.
Und dort haben wir einen Mangel.
Deshalb ist es sehr wichtig,
dass dieses Gesetz durchkommt.
Ich empfehle der SVP-Basis,
wenn ich das darf:
Hört auf eure
Energiepolitiker/-innen,
die haben es begriffen,
die stehen hinter dem Gesetz.
Was für ein energiegeladener Auftakt
dieser Energie-"Arena".
Florence Brenzikofer,
Vizepräsidentin der Grünen,
schön, dass Sie auch hier sind.
Ihre Partei steht geschlossen
hinter diesem sog. Mantelerlass.
Sie sprechen von einem
unverantwortlichen Referendum.
Wieso reden Sie etwas schlecht,
das zu unserer Demokratie gehört?
Es geht nicht um schlechtreden,
aber wir haben einen sehr guten
Kompromissvorschlag auf dem Tisch
mit diesem Stromgesetz.
Es ist ein wichtiger Schritt
zu Energiewende, zum einen,
und es schafft Unabhängigkeit
vom Ausland.
In den letzten Jahren haben wir
gesehen, was Abhängigkeit bedeutet.
So können wir die Stromversorgung
in die Schweiz holen.
Und es ist ein Gesetz,
das austariert ist,
das eine Güterabwägung macht
zwischen Schutz und Nutzen.
Und es ist im Einklang
mit der Natur passiert.
Wenn man jetzt sagt,
es sollen Tausende von
Windkraftanlagen gebaut werden,
ist das einfach nicht wahr.
(Matter) Wir werden die Ziele
nicht erreichen.
(Brenzikofer) Es geht nicht
um Tausende Windkraftanlagen,
sondern darum,
dass man den Solarausbau fördert,
und zwar auf Infrastrukturprojekten.
80 % sollen auf Infrastruktur-
projektbauten ausgebaut werden.
Das ist ein ganz wichtiger Punkt.
Und dann brauchen wir
die Energiewende.
Wir haben ein Klimaschutzziel
verabschiedet.
Um diese Ziele zu erreichen,
braucht es den schrittweisen
Ausstieg aus der Atomenergie.
Das ist auch etwas,
dass das Schweizer Volk
ziemlich deutlich beschlossen hat,
es will aus der Atomkraft
aussteigen.
Das schafft einen ersten
wichtigen Schritt in diese Richtung.
(Matter) Das sehen wir
bei der nächsten Abstimmung.
Damals war es
die Fukushima-Hysterie,
dafür habe ich
ein gewisses Verständnis.
Es gibt aber neue Generationen
im AKW-Bereich.
Wir werden es sehen
mit der Blackout-Initiative,
dass das Volk lieber
sicheren, bezahlbaren Strom will,
der erst noch CO2-neutral ist,
als die ganze Schweiz mit
Monsterwindrädern zu verschandeln.
Übrigens braucht es 2'000 Windräder
für 10 TW.
Es steht sogar
in der Studie des Bundes,
wenn wir die Ziele erreichen wollen,
dann braucht es
mind. 3'000 Monsterturbinen -
wenn es überhaupt Wind gibt.
(Brenzikofer) Das ist nicht wahr.
Es gibt heute
ca. 50 grosse Windanlagen.
Wenn man die Berechnungen anschaut,
bräuchte es 200-300 Windkraftanlagen
im Stromgesetz.
(Matter) Im Stromgesetz!
(Brenzikofer) Es geht
um Solarausbau, und noch mal:
Es geht um Solarausbau
auf bestehender Infrastruktur.
(Matter) Sie wissen doch genau,
dass das Stromgesetz
oder
Landschaftsverschandelungsgesetz
die Umsetzung
des Klimaschutzgesetzes ist.
Und im Klimaschutz-Gesetz
steht das Ziel: CO2 Netto Null.
Dazu reichen 300 Windräder
nie im Leben.
Wenn wir keine AKW haben,
braucht es Tausende davon
und Hunderte von Quadratkilometern
Solarparks.
Sie können selber rechnen.
(Brenzikofer) Ich weiss, dass heut-
zutage mit der Solarenergie
pro Jahr 2 TWh
mehr produziert werden.
Die beiden AKW Beznau 1 und 2
produzieren ...
Der Moderator und
die Zuschauer/-innen mögen es sehr,
wenn es hin und her geht.
Wir haben aber viele verschiedene
Themen angesprochen.
Auch die Blackout-stoppen-
Initiative.
Dort geht es um die Kernenergie.
Darüber reden wir
im letzten Drittel der Sendung.
Über die Windkraft reden wir auch.
Dann möchte ich auch die Seite des
Referendums zu Wort kommen lassen.
Und jetzt noch zu Ihnen.
Thomas Matter hat schon
ganz viele Pfeile abgeschossen.
Sie sind Verwaltungsrat beim
Oberwalliser Stromproduzent enalpin.
Und er sagt, Sie kassieren dort ab.
Es ist eine Naturenergie AG.
Es war weniger,
als Thomas Matter sagte.
Es ist eine ganz lustige
Entwicklung, wenn die Millionäre
dem einfachen Volk
das Geld vorhalten.
Thomas Matter weiss ganz genau,
dass ich immer die Interessen
meiner Wähler/-innen voranstelle.
Ich habe mich stark gemacht
für den Wasserzins,
etwas, das sicher nicht im Interesse
der Energiekonzerne ist.
Aber ich möchte
etwas viel Wichtigeres sagen.
Thomas Matter sprach x-mal
von einer Verschandelung der Natur.
Wir brauchen 40-45 TW -
wenn wir das mit Freiflächen-
Solaranlagen bauen würden,
bräuchten wir die Hälfte der Fläche
der Gemeinde Scuol,
um das abzudecken.
Realistisch werden vielleicht
5-6 TW sein.
Das sind dann 0,8 Promille
in der Schweiz.
Wenn Sie mich anschauen,
meine Körperfläche nehmen,
wäre es ein Tattoo in dieser Grösse.
Wenn man von Verschandelung spricht,
sollte man wissen,
wie gross die Fläche ist.
Es ist einfach nicht richtig.
Dann sind wir am Punkt,
wo auch die SVP sagen muss:
Gibt es Bereiche, in denen
wir die Sicherheit der Menschen -
dazu gehört auch
die Stromsicherheit -
in den Vordergrund stellen muss
gegenüber dem Landschaftsschutz?
Ist es nicht vielleicht
eine Frage von mehr Umweltschutz
statt Landschaftsschutz?
Herr Bregy, brauchen wir, um diese
Netto-Null-Ziele zu erreichen AKW -
ja oder nein?
Eine ganz ehrliche Antwort.
- Ja ...
Also brauchen wir doch ...
(Bregy) Die Antworten
auf Ihre Fragen gebe ich selbst.
Die Antwort ist: Wenn wir den Zubau,
so wie er geplant ist,
und er nicht
durch Einsprachen verhindert wird,
können wir es schaffen,
40 TW zuzubauen.
Mit den bisherigen 16 Projekten
bringen wir
2 TW zusätzliche Wasserenergie,
Speicherenergie.
Wir haben noch 20 Projekte
in der Hinterhand.
Zusätzlich die Freiflächenanlagen,
Effizienz.
Diesen Weg können wir gehen.
Den müssen wir gehen.
Man kann ihn aber torpedieren,
und das macht die SVP.
Es geht nicht um die Sicherheit
im Land, sondern darum, zu zeigen,
dass die Energiestrategie ge-
scheitert ist - und das ist falsch.
(Matter) Wir verlieren ...
- Nein, stopp.
Sie konnten ihm Ihre Frage stellen.
Jetzt gehen wir rüber zu Vera Weber.
Aber trotzdem noch schnell - Sie
haben vorhin eindrücklich gezeigt,
wie gross die Fläche wäre.
D.h. aber nicht, dass ein Tattoo
eine Verschandelung wäre, oder?
Ich weiss nicht, ich habe keins.
Dass Sie zu Hause
über dieses Stromversorgungsgesetz
abstimmen können, hat u.a. mit
der Fondation Franz Weber zu tun.
Ursprünglich hat ein kleines Bündnis
um den Neuenburger Rentner
und Landschaftsschützer Pierre-Alain
Bruchez das Referendum ergriffen,
dann kam der Verband
Freie Landschaft Schweiz dazu
und die Fondation Weber,
ins Leben gerufen von Franz Weber.
Heute ist Vera Weber bei uns, die
das Erbe ihres Vaters weiterführt.
Schön, dass Sie hier sind.
Wir schauen uns das Gesetz
gleich im Detail an
und was bei der Abstimmung
im Zentrum steht.
Zuerst wollen wir aber
von Ihnen hören:
Warum stellen Sie sich
als Umweltschützerin dagegen,
dass man auf erneuerbare Energien
setzt?
Das ist doch ein Widerspruch.
Das ist eben kein Widerspruch.
Wir sind natürlich sehr stark
für die erneuerbaren Energien,
aber nicht in der Natur.
Das Stromgesetz ist einfach
eine Schwächung des Naturschutzes,
des Landschaftsschutzes.
Deswegen haben wir
das Referendum ergreifen.
Es ist so, dass Energieanlagen
den Vorrang bekommen
vor dem Naturschutz.
Man kann Windkraft-, Solarkraft-
anlagen in der Natur bauen,
das hat Vorrang
gegenüber dem Naturschutz.
Deshalb ist für uns
eine rote Linie überschritten.
Aus Ihrer Sicht opfert man die Natur
auf dem Altar der Energiewende?
Genau, man opfert die Natur
auf dem Altar des Klimaschutzes
und der Energiewende.
Man kann auch Wälder einfacher
roden, um Windkraftwerke zu bauen.
Wälder sind unser Garant
für ein starkes Klima,
für eine starke Natur.
Es ist also ein Widerspruch.
Man weiss heute und es gibt
eine Studie des Bundes, die besagt,
dass man mit Solarpanels
auf bestehender Infrastruktur,
auf bestehenden Bauten,
auf Dächern und Fassaden,
110 % des Strombedarfs
in der Schweiz abdecken könnte.
Das ist also Ihr Angebot
als Alternative,
weil sie Nein
zum Stromversorgungsgesetz sagen.
Es ist ganz klar, Solarpanels
auf bestehender Infrastruktur,
auf Dächern und Fassaden - dafür
muss man keine Natur zerstören.
Sie sagen, die Politik war mit
diesem Gesetz zu schnell unterwegs.
Sonst heisst es immer,
die Mühlen mahlen zu langsam,
jetzt macht man vorwärts,
und es ist Ihnen auch nicht recht.
In der Panik vor einem Blackout
hat man alle Dämme brechen lassen.
Man hat schnell schnell
ein überstürztes Stromgesetz
verabschiedet.
Man hat einfach
zu viele Dämme gebrochen
und hat dabei den Naturschutz
auf den zweiten Rang gesetzt.
Das konnten wir nicht akzeptieren.
Wir haben sehr wohl überlegt,
über mehrere Tage,
ob wir das Referendum
ergreifen sollen.
Die Idee hat überwogen, dass wir
den Naturschutz in der Schweiz
nicht einfach der Stromproduktion
vorwerfen können.
Ein klarer Vorwurf an die Ja-Seite.
Sie sagen, man habe in Panik
reagiert, alle Dämme brechen lassen.
Gleichzeitig, Florence Brenzikofer,
sagten Sie,
man habe von dieser Seite
unverantwortlich reagiert.
Und jetzt sagt sie, Sie hätten
Nein, im Gegenteil,
das Gesetz ist kein Schnellschuss.
Es wurde zwei Jahre lang
ausgearbeitet.
Es ist ein guter Kompromiss, einer,
der den Naturschutz
in den Vordergrund stellt.
Es werden Gebiete ausgeschieden,
die Kantone müssen entscheiden,
in welchen Gebieten die Energie-
versorgung gebaut werden kann.
Dann geht es auch noch zum BAFU,
zum Bundesamt für Umwelt.
Diese Gebiete werden ausgeschieden,
d.h., es wird eine klare Regelung
geschaffen,
wo Windanlagen,
wo Solaranlagen hinkommen.
Das ist eine grosse Stärke
dieses Gesetzes.
Ich selbst bin
in einem solchen BLN-Gebiet,
einem landschaftsgeschützten Gebiet
zu Hause.
Ich weiss, was es bedeutet, wenn
dort Windmessungen gemacht werden
und man Windkraftanlagen plant.
Das ist mit dem neuen Gesetz
nicht mehr gleich.
Da muss zuerst der Kanton
die Gebiete festlegen,
mit Rücksicht auf das Waldgesetz,
auf den Gewässerschutz,
auf den Naturschutz.
Zum Schutz der Landschaft
ist es eben ein gutes Gesetz.
Es ist ein frommer Wunsch,
dass es wirklich so passieren wird.
Im Waadtland sind schon unzählige
Windkraftanlagen in Planung.
Das wird durch das Stromgesetz
beschleunigt.
Es wird also
ein frommer Wunsch sein.
Ich verstehe nicht, warum man
die Natur verschandeln soll,
wenn man das Potenzial
einer Solaroffensive hat,
wenn man
die ganze bestehende Infrastruktur,
alle Dächer und Fassaden
benutzen kann
und damit 110 % unseres
Stromverbrauchs pro Jahr abdeckt.
Wieso muss man
die Natur verschandeln?
Die Antwort ist ganz einfach,
sie liegt im Netz.
Wir brauchen
zentrale Produktionsstellen,
weil wir es nicht schaffen,
das Netz so schnell hochzufahren,
dass wir in den Städten
alles abdecken.
Das ist
der entscheidende erste Punkt.
Und der Vorwurf,
dass man in diesem Gesetz
die Natur völlig ausser acht
gelassen habe -
man hat ganz wenige Ausnahmen
gemacht.
Aber man wird in diesem Gesetz
die Restwassermengen
weiterhin nicht tangieren.
Das sind mit den Neu-
konzessionierungen im nächsten Jahr
2-4 TW Strom,
die wir zugunsten der Natur opfern.
2-4 TW Strom ist Strom
für 0,5 Mio. bis 1 Mio. Haushalte.
Das haben wir im Gesetz
drin gelassen.
Ich persönlich wäre weitergegangen.
Ich hätte diesen Schritt getan,
denn auch dieser
wäre absolut verkraftbar gewesen.
Aber jetzt haben wir ein Gesetz,
das die Natur
wirklich in den Vordergrund stellt
und in ganz wenigen Punkten sagt:
"Wir müssen auch Strom produzieren."
Lassen Sie mich noch
Aussagen sammeln.
Frau Vincenz-Stauffacher?
Frau Weber, ich habe
eine fundamental andere Auffassung,
was den Natur- und Heimatschutz
betrifft bei diesem Gesetz.
Ich würde sogar so weit gehen,
dass ich sage,
das Gesetz stärkt den Naturschutz,
eben weil man die Eignungsgebiete
in den Kantonen ausscheidet.
Bei dieser Ausscheidung
muss der Kanton
eine Interessenabwägung vornehmen.
Er muss den Landschaftsschutz,
den Heimatschutz
und auch den Waldschutz
berücksichtigen.
Diese Gebiete sind dann klar,
die Planbarkeit ist gegeben,
und das bedeutet umso grösseren
Schutz für all jene Gebiete,
die nicht Eignungsgebiet sind.
So gesehen ist es sehr wichtig
für den Naturschutz.
Und noch etwas,
hier wird vieles vermischt.
Sie sagten, wir seien rasend schnell
unterwegs gewesen.
Wir arbeiteten zwei Jahre an diesem
Gesetz - das ist nicht schnell.
Aber sie meinen vielleicht den
Solarexpress oder den Windexpress.
Dort waren wir
sehr schnell unterwegs.
Das hat mit diesem Gesetz
aber nichts zu tun.
Diese sind bereits in Kraft.
Diese beiden Gesetze
haben nichts miteinander zu tun.
Frau Vincenz-Stauffacher sagt,
dieses Gesetz stärke das,
was Sie wollen.
Das kann ich so
absolut nicht stehen lassen.
Es ist eine Tatsache,
dass dieses Gesetz
den Natur- und Landschaftsschutz
in der Schweiz schwächt.
Wälder
können leichter gerodet werden,
Wälder, die wir für ein starkes
Klima, eine starke Natur brauchen.
Es können gewisse Auengebiete
zerstört werden.
Es können Bäche und Flüsse ihres
lebendigen Wassers beraubt werden.
Das ist kein Gesetz,
das die Natur stärkt.
Es wird die Natur schwächen.
Und wieso muss man
die Natur zerstören,
wenn man das Potenzial
auf bestehender Infrastruktur hat?
Das kann ich nicht verstehen.
Sie sagen, sie seien die Anwältin,
die Stimme der Natur.
Man muss aber auch festhalten, dass
grosse Umweltorganisationen wie WWF,
Greenpeace, Pro Natura,
die Stiftung Landschaftsschutz
oder die Klima-Allianz
für das Gesetz sind.
Repräsentativ dafür
ist diese Aussage des WWF:
Der WWF
steht wohl nicht im Verdacht,
parteipolitisch orientiert zu sein.
Solche Umweltverbände
wurden natürlich
in den parlamentarischen Prozess
eingebunden.
Sie haben natürlich
auch Verbesserungen erzielt.
Sie mussten aber
viele Kompromisse machen
und mussten viele, für uns zu viele,
Kröten schlucken.
Wir waren ausserhalb
dieses politischen Prozesses.
Wir haben es beobachtet und für uns
wurde die rote Linie überschritten.
Deswegen haben wir
das Referendum ergreifen.
Es gibt genug zu diskutieren
in der Hauptrunde.
Thomas Matter zuerst.
Als ich immer wieder gehört habe,
das Gesetz sei für den Naturschutz,
dachte ich,
ich sei im falschen Film.
Man muss die Leute mal aufklären,
was es heisst ...
Und es wird wirklich so sein,
wenn man es durchzieht.
Diese Windräder, ich weiss nicht,
wenn wir dann 2'000 Windräder haben,
die 10 TW geben,
wie viele Zugvögel noch
in der Schweiz fliegen werden.
Das oberste französische Gericht
hat entschieden,
dass auf dem Festland
keine Windräder mehr
eine Bewilligung bekommen,
bis der Lärmpegel der Windräder
so gesenkt wird,
dass es für Mensch und Tier
nicht mehr gefährlich ist.
Diese Entscheidung kam letzte Woche.
Sie erzählen
der Schweizer Bevölkerung,
das Gesetz sei für die Natur.
In Frankreich ist es
kein grundsätzliches Verbot
von Windrädern auf dem Festland,
es war ein Formfehler, der jetzt
juristisch aufgearbeitet wird.
Dann folgt der nächste Schritt.
Aber es geht um die Lärmbelastung.
- Das stimmt.
Aber warum reden wir
immer über Windräder?
Sie reden nur über Windräder, Frau
Weber spricht primär über Windräder.
In diesem Gesetz
sind entscheidende Sachen drin,
insbesondere für die Wasserkraft.
Die Wasserkraft ist heute
die wichtigste Energiequelle
in der Schweiz.
Sie wird durch dieses Gesetz
weiter gestärkt.
Jeder, der gegen das Gesetz ist,
ist auch gegen die weitere Stärkung
der Wasserkraft.
Das ist Punkt 1.
Und das Zweite ist Solar.
Frau Weber, Sie sprachen vorher
vom Wasser der Flüsse.
Wir hatten im letzten Jahr
eine ganz andere Situation.
Deswegen haben wir auch
eine gute Strombilanz.
Die Stauseen waren übervoll. Warum?
Weil die Gletscher schmelzen.
Das wollen wir verhindern,
indem wir etwas fürs Klima tun.
Und weil wir nicht
das ganze Wasser fassen können,
sind 13 von diesen 16 Projekten,
die im Gesetz sind, bestehend.
D.h., man erhöht die Staumauern nur,
damit man das Gletscherwasser
fassen kann.
Das ist doch sinnvoller,
statt das Wasser im Sommer
als Überlauf direkt ins Meer
fliessen zu lassen.
Herr Bregy, ich sagte,
wir seien auch für die Wasserkraft.
Wir wollten die Windräder
aus dem Gesetz entfernen.
Dann wäre ich heute
wahrscheinlich ein Befürworter.
Aber wenn in einem Gesetz
etwas gut ist und zwei Dinge nicht,
darf ich dieses Gesetz schon rein
ordnungspolitisch nicht annehmen.
Wir sprechen
immer nur über Dinge wie,
dass es gut für die Natur sei etc.
Aber können wir mal darüber reden,
was das kostet?
Wie viele Dutzende von Milliarden
die Stromkonsumenten
in Zukunft mehr bezahlen müssen.
Sie wollen über alle Themen
gleichzeitig reden,
und dann springen wir
vom einen zum anderen.
Bringen wir etwas Ordnung hinein.
- Sie tun so, als wäre es gratis.
Zuerst Florence Brenzikofer,
dann Susanne Vincenz-Stauffacher.
Ein verschwindend kleiner Teil im
Gesetz ist der Ausbau der Windkraft.
Wenn man das Gesetz gelesen hat,
weiss man,
es geht z.T. um den Ausbau der
Wasserkraft mit den 16 Projekten.
Und zu einem grossen Teil geht es
um den Ausbau der Solarenergie
zu 80 % auf Infrastrukturbauten.
(Matter) Im Kanton Zürich
sind 120 neue Windräder geplant.
(Brenzikofer) Und dann gibt es einen
Mix von Windkraft und Biomasse,
aber das ist ein verschwindend
kleiner Teil in diesem Gesetz.
Bitte, schauen Sie das Gesetz an,
dann verstehen Sie auch,
dass v.a. der Ausbau der Solar-
und Wasserkraft im Zentrum steht.
(Vincenz) Dem Appell, das Gesetz zu
lesen, möchte ich mich anschliessen.
Es würde wirklich helfen.
- Ich habe es gelesen, keine Angst.
Es ist in der Juristerei auch so:
Gesetz lesen hilft.
Es ist definitiv so,
dass die Windkraft,
deren Gründe, sie abzulehen,
so angeführt werden,
verschwindend klein ist.
Es ist ein Zehntel dieses Ausbaus,
den die Windkraft ausmacht.
Für die Wasserkraft
ist es entscheidend,
für Solar ist es entscheidend.
Und sich dann hinter
diesen Winterrändern zu verstecken
als Grund, warum man
das Gesetz ablehnen will,
das ist
keine verantwortungsvolle Politik.
Entschuldigung, Herr Kollege,
das geht nicht.
(Matter) Diese Windräder
kommen in die Landschaft.
Ich möchte nur eines sagen:
Ich möchte ja gerne wissen,
wenn die Grünen, die sowieso
alle in den Städten wohnen ...
Wohne ich in der Stadt, Herr Matter?
Ich kenne das Baselbiet sehr gut.
Und ich bin keine Ausnahme, nein.
Doch, Sie sind eine Ausnahme,
weil sie Oberbaselbieterin sind.
Aber das ist ein anderes Thema.
Ich möchte gerne wissen,
wenn man in Zürich sagen würde:
Liebe Städter, ihr bekommt auch
ein Windrad, das 250 m hoch ist,
also acht Kirchtürme hoch -
einfach, damit die Leute
mal realisieren,
wie hoch diese Windräder sind.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich bin überzeugt, wenn in der Stadt
Zürich ein Windrad geplant wäre,
würde es ein Nein geben.
(Bregy) Es ist ganz einfach.
Ich komme aus einem Kanton,
in dem es sehr viele Stauseen gibt.
Und jetzt werden auch
Freiflächen-Solaranlagen geplant.
Es gibt eine sehr grosse Akzeptanz.
Wir haben begriffen, dass man Strom
dort produzieren muss,
wo man Berge und Wasser
und Sonne hat.
Und die scheint nun mal mehr auf der
Belalp als auf dem Bellevueplatz.
Wir wollen den Leuten zu Hause ...
Thomas Matter,
Sie wollen über Windkraft reden,
vielleicht weil bei der SVP
der Wind gedreht hat
im Zusammenhang
mit dem Stromversorgungsgesetz.
Aber wir wollen mal
eine Übersicht bieten,
worum es genau geht
in diesem Gesetz.
Es geht um Wasserkraft
und auch mit Wasserwerk-Solaranlagen
und Windparks aus
der fossilen Energie auszusteigen
und klimaneutral
mehr Strom zu produzieren,
das ist der Plan des Parlaments
ausgehend
von der sog. Energiestrategie.
Wir haben für Sie
in unserem Erklärvideo
die wichtigsten Punkte
zusammengetragen.
Aus Erneuerbaren Energien
wurden 2022
insgesamt 42,8 TWh Strom produziert.
Bis 2050 sollen es
mind. 84,2 TWh sein -
so sieht es
das Stromversorgungsgesetz vor.
Dafür soll es u.a. ein
erleichtertes Bewilligungsverfahren
für 16 geplante Wasserkraftprojekte
geben.
Zudem: Heute muss jedes Gebäude
mit einer Fläche von 300 m2
mit einer Solaranlage
ausgestattet sein,
etwa auf dem Dach
oder an der Fassade.
Neu soll diese Regelung
unbefristet gelten.
Ausserdem: Gebiete,
die sich für die Nutzung
von Windkraft- oder Solaranlagen
besonders eignen,
sollen neu in kantonalen Richtplänen
festgelegt werden.
Bei der Festlegung
dieser sog. Eignungsgebiete
müssen der Natur-
und Landschaftsschutz
sowie die Interessen der Land-
wirtschaft berücksichtigt werden.
Wenn ein Eignungsgebiet
allerdings festgelegt ist
und etwa eine Windkraftanlage
geplant wird,
hat die Stromproduktion Vorrang
gegenüber dem Naturschutz.
Sind mit dem Stromversorgungsgesetz
Natur- und Landschaftsschutz
sowie Versorgungssicherheit
gewährleistet?
Susanne Vincenz-Stauffacher
sagt klar Ja auf diese Frage,
aber trotzdem, von der SVP
höre ich bei jeder Energiesendung,
es reiche hinten und vorne nicht.
Können Sie garantieren,
dass es reichen wird?
Das kann ich nicht garantieren,
das wäre blauäugig.
Wir können nur
den regulatorischen Rahmen bieten.
Und dort geht es auf,
technisch ist es machbar.
Aber dann kommt die Frage
der Umsetzung.
Ich kann nicht garantieren,
dass es mit Einsprachen usw.
nicht wieder ausgehebelt wird.
Ab und zu wird behauptet,
die demokratischen Rechte
werden ausgehebelt,
das stimmt aber auch nicht.
Die demokratischen Rechte
bleiben gewahrt,
und das gibt Unwägbarkeiten
für die Zukunft.
Aber wer entscheidet dann am
Schluss, z.B. bei den Windrädern,
wenn es um den Mindestabstand geht?
Ist die Gemeinde verantwortlich,
ist es der Kanton oder der Bund?
Der Kanton scheidet
die Eignungsgebiete aus,
wo solche Anlagen
platziert werden können.
Aber dann laufen
die ganz normalen Verfahren,
bei denen sich die Gemeinde
äussern kann.
(Bregy) Diese Frage
ist relativ divers zu beantworten,
aber trotzdem einfach:
Es ist nicht der Bund.
Das ist eine kantonale Kompetenz.
Es gibt Kantone,
bei denen der Kanton
schon heute
die Abstandsregeln festlegen
und die Gemeinden keine Möglichkeit
haben, weiterzugehen.
Und es gibt Kantone, die den
Gemeinden die Möglichkeit gaben,
strengere Regeln
als der Kanton zu machen.
Hier liegt das abschliessende Wort
bei der Gemeinde.
Wenn die Gemeinde
strenger als der Kanton ist,
hat der Kanton
bewusst dieses Recht abgetreten.
Deshalb ist die Frage von Kanton
zu Kanton unterschiedlich.
Was aber nicht stimmt, ist,
dass der Bund über die Gemeinden
und Kantone hinweg entscheidet.
(Vincenz) Herr Bregy
hat die Antwort gegeben, super.
Aber ich möchte noch
meinen Schlusssatz sagen,
denn Sie haben mich gefragt.
Sie gingen mit der Stimme runter.
- Gut, dann war es mein Fehler!
Dann hebe ich meine Stimme wieder.
Sie fragen, ob ich
garantieren könne, dass es reicht.
Eine Garantie kann ich geben:
Wenn wir dieses Gesetz ablehnen,
reicht es bestimmt nicht.
(Brenzikofer) Es wird abgewogen,
wo die Eignungsgebiete sind.
Das ist ein erster
wichtiger Schritt.
Das wird überprüft,
dann geht es zurück an die Ge-
meinden, die mitentscheiden können.
Und ganz wichtig, es besteht
immer noch die Möglichkeit,
Beschwerde einzureichen.
Dieser Prozess
ist dem Gesetz festgelegt.
Es ist wichtig zu betonen,
dass es auch immer noch
rechtliche Schritte gibt,
wenn ein Projekt präsentiert wurde.
Stichwort Beschwerde -
das ist Realität.
Wenn man
das letzte Beispiel anschaut:
Im Wallis kennen Sie
diesen Widerstand genauso.
Warum können, gerade Sie als Grüne,
garantieren,
dass die Versorgungssicherheit
gewährleistet ist,
wenn es ständig Einsprachen gibt?
Nein, es wird eben
weniger Einsprachen geben
mit diesem Gesetz, weil vorher
die Eignungsabklärung gemacht wird.
Davon bin ich überzeugt,
ich lege meine Hand dafür ins Feuer,
dass es weniger Einsprachen
geben wird.
Was wir jetzt erlebt haben,
gerade im Wallis,
ist ein Wildwuchs an Projekten.
Der Wildwuchs an Grossanlagen
wird gestoppt,
weil zuerst die Eignungsgebiete
abgeklärt werden müssen.
Sie haben es gehört, Vera Weber,
Florence Brenzikofer
hält ihre Hand ins Feuer.
Verbrennt sie sie oder nicht?
Dass die Autonomie
bei der Gemeinde bleibt
und dass all dies gewährleistet ist,
daran glauben Sie immer noch nicht.
Ich muss mich einfach wiederholen:
Ich verstehe nicht,
wieso man in die Natur gehen muss,
sie zerstören muss,
wenn es die Möglichkeit gibt,
auf bestehenden Infrastrukturen,
auf Fassaden und Dächern
Solarpanels zu bauen,
eine Solar-Offensive zu machen.
Damit könnte man 110 % vom nötigen
Strom pro Jahr erwirtschaften.
Wieso muss die Natur dran glauben?
Das verstehe ich einfach nicht.
Ich gebe gerne
eine zweite Erklärung.
Ich brachte vorhin das Beispiel
mit dem Netz.
Wir müssen wissen, dass nicht jedes
Dach für Solaranlagen geeignet ist,
weil es z.B.
nicht in der Sonne liegt
oder die Unterkonstruktion
ungeeignet ist.
Man kann das
nicht so einfach umsetzen.
Aber die Studie des Bundes sagt ...
Es braucht eben beides,
es braucht diese Offensive.
Das kann man schon machen,
diesbezüglich läuft auch sehr viel.
Wir haben im letzten Jahr
1,5 TW Solarenergie zugebaut.
Davon 0,4 winterrelevant.
Das ist ein guter Schritt,
aber das alleine reicht nicht.
Wir brauchen grosse Anlagen
bei Wasserkraft, bei Solar,
und dann braucht es vereinzelt
an guten Lagen Windkraft,
da sind wir uns sicherlich einig.
Apropos gute Lagen und Windkraft:
Ich muss etwas zeigen,
was die SVP Graubünden
verbreitet hat.
Magdalena Martullo-Blocher
ist dort ja Vizepräsidentin.
Es geht um dieses Bild hier,
es ist eine ganze Serie.
Das Jakobshorn bei Davos.
Was die SVP Graubünden
dort für ein Szenario sieht,
mit diesen "Monster Windrädern",
wie sie Thomas Matter bezeichnet ...
Experten sagen uns, Herr Matter,
das kann gar nicht sein.
Auf der Spitze des Berges oben
ist gar kein Windrädchen möglich,
dasselbe gilt für den Wald,
rechts von der Bergbahn.
Wieso macht ihr den Leuten
denn solche Angst?
Wir machen keine Angst.
Dann soll halt das eine Windrädchen
etwas weiter links stehen.
Es ist ein Beispiel,
wie es aussehen könnte.
Auf dem Pfannestiel im Kanton Zürich
möchte der Regierungsrat Neukom
zig von diesen Monster-Windturbinen
aufstellen, im Waldgebiet.
In Meilen, wo ich wohne, Erlenbach,
Stäfä usw.
Sie wollen einfach keine Windräder
im Sichtfeld haben, oder wie?
Das sieht dann so aus.
Nochmals: Herr Bregy, Sie kommen
mit Zahlen von Sonnenkollektoren.
Ich habe überhaupt nichts
gegen Sonnenkollektoren,
dafür benötigen wir aber
kein Gesetz.
Wir können die Dächer ja freiwillig
mit Solaranlagen ausstatten.
Aber wir haben doch
zu wenig Strom im Winter.
Da können wir Hunderttausende
Solaranlagen aufstellen:
Es reicht nicht für den Winter.
Dann importieren wir im Winter.
Was importieren wir? AKW-Strom.
Oder noch schlimmer:
Kohlestrom aus Deutschland.
Seien Sie doch ehrlich und sagen:
In 15 Jahren werden wir
in der Schweiz neue AKW haben.
Diese Zeit müssen wir überbrücken,
dass es klar.
Jeder soll das machen,
was er für richtig befindet.
Jetzt sind wir schon wieder
von den Windrädern zu Solaranlagen
zu Kernkraft gesprungen.
Können wir uns bitte
für ein Thema entscheiden?
Im letzten Jahr z.B.
haben wir im Winter
mehr exportiert als importiert.
Das wird aber Ausnahme bleiben,
weil wir ein
ausserordentlich gutes Jahr hatten.
Diesbezüglich
bin ich mit Ihnen einig.
D.h.: Wir benötigen Winterstrom.
Wir brauchen Spannenergie,
Spitzenleistung.
Wenn wir Spitzenleistung benötigen,
dann benötigen wir im Winter v.a.
Dinge, die Winterstrom produzieren.
Also Speicher-Energie.
Das ist Wasserkraft.
Wir wissen, der Wirkungsgrad
von hochalpinen Solaranlagen ist so:
55-60 % werden im Winter produziert,
40 % im Sommer.
Das ist also Winterenergie.
Beim Wind wissen wir ebenfalls,
dass die Mehrheit im Winter
produziert wird.
Das ist alles
mehrheitlich Winterenergie.
Aber klar, die produzieren
auch im Sommer Strom.
Auch im Sommer
gibt es Wind und Sonne.
Frau Weber und ich wollen
nicht die Schweiz verschandeln,
wenn wir wissen,
dass wir sowieso AKW brauchen.
Dann verlieren wir lieber die Zeit
nicht und beginnen im Parlament
in der nächsten Session
mit der Diskussion über AKW.
Das ist ein Zeithorizont
von 20-25 Jahren.
(Matter) Das stimmt nicht.
Nein, es gibt Studien,
die von kürzeren Bauzeiten sprechen.
(Matter) Sechseinhalb Jahre.
Stellen Sie sich mal vor,
in der Schweiz brauchen Sie heute
für den Aufbau eines Windrädchen
zwischen zehn und 15 Jahren.
Und Sie denken allen Ernstes,
ein AKW lässt sich schneller erbauen
als ein Windrad?
Wenn wir alle an demselben Strick
ziehen, sicher.
Ich muss schnell
Ordnung reinbringen.
Wir haben Thomas Matter gehört,
der sagt: "Ich und Vera Weber ..."
Sie haben es zu Hause verstanden,
hier gibt es eine unheilige Allianz.
SVP spannt mit der Fondation
Franz Weber zusammen.
Gleichzeitig gibt es andere
grosse und gewichtige
Naturschutzorganisationen,
die auf der anderen Seite sind,
auf der Ja-Seite.
Auf der Ja-Seite sind auch die
Grünen und Florence Brenzikofer.
Ich frage Sie, das Bild
mit Windrädern auf dem Jakobshorn,
das müsste Ihnen ja Angst machen?
Nein, das gibt
ein ganz falsches Bild ab.
Nochmals: Der Ausbau von Windenergie
ist verschwindend klein
in diesem Stromgesetz.
Wir sprechen vom Ausbau
von Solaranlagen im alpinen Raum
auf Infrastrukturbauten.
Es gibt genug touristische Anlagen
in den Bergregionen,
auch rund um Davos.
Dort gibt es
grosse Infrastrukturbauten,
z.B. die Lötschbergrampe.
Dort könnte eine
solche Solaranlage gebaut werden.
Das gibt den nötigen Strom,
den wir für den Winter brauchen.
Das ist wichtig. Und eben,
das ist verschwindend klein.
Solche Bilder
geben ein falsches Bild ab.
Wie wollen Sie denn
das Netto-Null-Ziel erreichen?
Mit Solarkraft, das bietet
das grösste Potenzial bei uns.
Dann werden wir unabhängig
vom Ausland.
Diese Solaranlagen werden dann
in der Schweiz gebaut?
(Brenzikofer) Nein, aber ...
(Matter) 96 % der Solaranlagen
werden im Ausland gebaut.
Primär in China.
Was Sie ja hassen.
(Brenzikofer) Nein.
(Matter) Die bauen
unsere Sonnenkollektoren.
(Brenzikofer) Sie bauen die Panels,
die in die Schweiz kommen,
aber wir können die laufen lassen.
- (Matter) Das ist eine Heuchlerei.
Wir kaufen Uran in Russland ein,
Öl in Saudi-Arabien,
dort besteht
eine grosse Abhängigkeit.
Aber wenn wir die Panels kaufen,
die dann in der Schweiz laufen,
dann betreiben wir sie und sie
geben uns die nötige Energie,
die wir
für die Energiewende brauchen.
Thomas Matter, Sie haben
von Heuchler gesprochen.
Streng genommen, wenn man Sie hört,
hat man das Gefühl,
das Wichtigste für Sie
seien die Klimaziele. Seit wann?
* Lachen *
Das ist nur eine Frage.
- Wir haben es so im Gesetz.
Das Volk
sagte Ja zum Klimaschutzgesetz.
Das gilt es zu akzeptieren.
Das Ziel ist klar: das Pariser
Klimaabkommen einzuhalten.
Wir müssen darauf hinarbeiten.
Wir können rechnen,
wie wir wollen
und Physiker und Mathematiker
befragen,
wenn wir das Ziel erreichen wollen,
müssen wir bis 2050
alles elektrifizieren,
wir brauchen mind. 120 TW.
Mit der heutigen Zuwanderung
sogar 150 TW.
(Brenzikofer) Der Pro-Kopf-Verbrauch
geht zurück.
(Matter) Wir brauchen einfach Strom,
wir schaffen es nicht mit
Flatterstrom, Frau Brenzikofer.
Sie wissen es genau,
deswegen ist das eine Heuchlerei.
Die Solaranlagen
kommen alle aus dem Ausland,
nur 4 % werden
in der Schweiz produziert.
Bei den Windturbinen
sind es 100 % aus dem Ausland.
Also sprechen Sie nicht
von Unabhängigkeit.
Wobei, von Unabhängigkeit hat ja
auch Albert Rösti gesprochen
an Ihrer Delegiertenversammlung
in Langenthal,
als er versuchte,
Sie auf Ja-Kurs zu bringen.
Sie haben dann auf Nein geschwenkt.
Was sagte er
im Zusammenhang mit Unabhängigkeit?
Je mehr Strom wir im Inland haben,
je weniger wichtig
ist auch ein Stromabkommen.
Aber kein Strom oder zu wenig Strom
braucht natürlich Importe.
Eben, die Unabhängigkeit,
die Ihnen sonst so wichtig ist,
diesbezüglich haben Sie nicht
auf ihren eigenen Bundesrat gehört.
(Matter) Er vertritt
den Gesamtbundesrat.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich habe zu eng
mit dem damaligen Nationalrat Rösti
zusammengearbeitet, um diese Aussage
unwidersprochen zu lassen.
Er spricht er sehr für sich
und seine eigene Überzeugung.
Ich möchte gerne noch etwas
nachfragen bei Thomas Matter.
Darf ich danach auch noch etwas
sagen? -Ja, sicher.
Sie kennen mich, ob Sie mit hoher
oder tiefer Stimme sprechen,
ich bin bei Ihnen.
Thomas Matter, Albert Rösti,
neuer Bundesrat,
er will das Stromversorgungsgesetz.
Sie sagen Nein dazu.
Ist Bundesrat Albert Rösti
ein ganzer SVP-Bundesrat,
ein dreiviertel SVP-Bundesrat
oder ein halber SVP-Bundesrat?
Albert Rösti ist mindestens ein
ganzer Bundesrat, wenn nicht mehr.
Er hat Superarbeit geleistet.
Es ist mir klar, er hat so viel
für die Verbesserungen gemacht
aus Sicht der SVP,
deswegen liegt es ihm jetzt
am Herzen, dass es ein Ja gibt.
Wir hatten schon immer
unterschiedliche Meinungen,
das ist nichts Schlimmes.
Ich meine, Adolf Ogi ...
Bei Samuel Schmid
hat es damals anders ausgesehen.
Das war ein halber Bundesrat.
Albert Rösti
ist kein halber Bundesrat?
Mindestens ein ganzer.
Vielleicht sogar anderthalb.
Thomas Matter hat wahnsinnig lange
durchgehalten, und man dachte,
die SVP sei die neue Ökopartei.
Es war das Finale:
"Ich und Vera Weber!"
Ich glaube, diese Aussage wird nach
der Sendung überall verbreitet.
Und einen Satz später kam: "wir
brauchen das Stromgesetz nicht."
Er sagte, wir sollen einfach
auf Kernkraft setzen.
Damit ist die Maske gefallen.
(Matter) Nein, überhaupt nicht.
Es geht Ihnen überhaupt nicht
um die Umwelt, sondern darum,
auf AKW zu setzen.
Darüber werden wir noch sprechen.
Vielleicht sind wir diesbezüglich
gar nicht so weit auseinander.
Es ist einfach fahrlässig, wenn man
den zeitlichen Ablauf anschaut,
den Leuten vorzugaukeln, dass wir
das mit AKW hinbekommen.
(Matter) Nein, Sie gaukeln vor ...
Der Zeithorizont ist viel zu lange.
Den Erneuerbaren
jetzt einen Booster zu geben,
das ist
für die nächsten fünf bis 15 Jahre,
um die Versorgungssicherheit
sicherzustellen.
Frau Vincenz-Stauffacher,
Sie gaukeln etwas vor. - Was?
Sie gaukeln den Leuten
eine Versorgungssicherheit vor.
Das stimmt mit diesem Flatter-Strom
einfach nicht.
Wir verlieren Zeit.
Und über die Kosten haben wir
immer noch nicht gesprochen.
Der Netzbau wird dezentral sein,
deswegen sprechen wir hier allein
von 40 Mrd. Mehrkosten,
die der Konsument bezahlen wird.
Und wir sprechen
von massivsten Subventionen.
Die Stromkonzerne
werden massiv profitieren,
aufgrund
der staatlichen Subventionen:
bis zu 60 % bei Neubauten
von Solar- und Windparks.
Und der Konsument bezahlt das -
für ein Gesetz,
das völlig unnötig ist
und die Landschaft verschandelt.
Frau Brenzikofer, können wir bitte
bei den Kosten bleibt?
Sie sagten es, der Preis.
Wenn wir das Gesetz ablehnen würden,
was ich nicht hoffe,
dann wird jede Alternative teurer.
Auch dafür lege ich
meine Hand ins Feuer.
Im Energiekrisenjahr 2022
holten wir 22 Mrd. fossile Energie
aus dem Ausland.
Ein horrender Preis.
Und wenn wir
das Stromgesetz annehmen,
ist die Unabhängigkeit vom Ausland
gesichert.
Albert Rösti hat das auch bestätigt.
Und v.a. schaffen wir Anreize
für lokale Energieverbunde.
Das ist ganz wichtig, auch das Netz
wird dann viel enger gefasst.
Damit kann man
die Netzkosten senken.
(Matter) Sie kommen mir vor wie
Doris Leuthard mit ihren 40 Fr.
(Bregy) Aus meiner Sicht
gibt es zwei Dinge,
die wir Thomas Matter
entgegenhalten müssen.
Wir brauchen Strom
insbesondere ab 2030.
Unabhängig davon, ob man
für Atomenergie ist oder nicht,
das müssen wir machen, damit die
Stromsicherheit gewährleistet ist.
Und das schaffen wir
mit diesem Gesetz.
Das war Punkt 1.
Punkt 2: Wir haben
über Kosten gesprochen.
Selbstverständlich
kostet dieses Gesetz etwas.
Darum hat man
das Netzentgelt von 2,3 Rp. pro KWh
von 2030 auf 2035 verlängert.
Aber Sie tun so,
als wäre Kernenergie gratis.
Wenn wir ehrlich sind: Selbst
die Verlängerung von Beznau,
und ich bin überhaupt nicht dagegen,
würde für zehn Jahre 1 Mrd. kosten.
Das würde bedeuten:
2 Rp. pro KWh.
Bei einem Entstehungspreis
von 4-7 Rp.
wäre das eine Kostensteigerung
von 20-40 %,
und das bei einer Kernenergie,
die Sie nicht nur
zu Spitzenzeiten verkaufen können.
(Brenzikofer)
Jetzt sind wir bei der Kernkraft.
Das ist interessant,
er will mal moderieren,
jetzt moderieren Sie noch ein wenig.
Beznau, da bin ich nicht der Meinung
von Matthias Bregy.
Beznau kann abgestellt werden.
Vorhin wurde es gesagt:
Wir produzieren pro Jahr
2 TW mehr Solarstrom.
Beznau 1 und 2 produziert 6 Terawatt
pro Jahr.
Das kann
bis 2030 kompensiert werden.
Diese beiden AKW,
die ältesten der Welt,
können abgestellt werden.
Wir sind bei der Kernenergie,
bei Beznau 1, dem ältesten AKW.
Das weiss ich so gut,
weil es meinen Jahrgang hat, 1969.
Aktuell sind in der Schweiz
vier AKW am Netz.
Mühleberg ist
aus betriebswirtschaftlichen Gründen
nicht mehr in Betrieb.
Jetzt kommt das Thema Kernenergie,
die kommt wieder
auf die politische Agenda,
das hören Sie
schon die ganze Sendung über.
Das hat mit der
Blackout-stoppen-Initiative zu tun,
aber auch mit Wörtern
wie Strommangellage,
sicher auch
mit dem Krieg in der Ukraine
ist diese Diskussion
schräg in der Landschaft.
Das möchte ich
gleich noch vertiefen.
Aber zuerst schauen wir uns an,
was im Groben für und
gegen die Kernenergie spricht.
In der Schweiz sind
noch vier Kernkraftwerke in Betrieb:
Beznau 1, Beznau 2,
Gösgen und Leibstadt.
Ein Vorteil von Kernkraftwerken:
Sie gelten als verlässlich.
D.h., sie produzieren
kontinuierlich gleich viel Strom.
Ein Nachteil: Für den Bau
eines neuen Kernkraftwerkes
sind hohe Anfangsinvestitionen
notwendig.
Ein Neubau sei derzeit nicht
rentabel, sagen Energiekonzerne.
Dafür stossen Kernkraftwerke
im Betrieb kaum CO2 aus.
Anders als z.B.
bei einem Kohlekraftwerk
werden keine
fossilen Brennstoffe verbrannt.
Doch Kernkraftwerke
verursachen radioaktive Abfälle,
die über Jahrhunderte in Tiefen-
lagern deponiert werden müssen.
Geeignete Standorte zu finden,
ist schwierig.
Allerdings ist Atomenergie
punkto Raumbedarf effizient:
Auf geringer Fläche wird vergleichs-
weise viel Strom hergestellt.
Das Risiko einer Nuklearkatastrophe
ist zwar sehr gering.
Käme es aber dennoch
zu einem Super-GAU,
wären die Folgen verheerend.
Thomas Matter, der Souverän
ist Ihnen ja wichtig,
allen anderen Parteien sicher auch.
Dieser sagte Ja zu einem Verbot
vom Bau neuer Kernkraftwerke.
Warum wollen Sie sich nicht daran
halten, was das Volk sagte?
Wir wollen uns schon daran halten,
selbstverständlich
gibt es eine Volksabstimmung.
Jeder hat das Recht,
eine Initiative einzureichen.
Die Blackout-Initiative
hat über 100'000 Unterschriften
gesammelt,
jetzt gibt es eine Abstimmung.
Das Volk
kann wieder neu entscheiden.
Wie viele Abstimmungen hatten wir
betreffend UNO-Beitritt?
Beim dritten Mal sagte das Volk Ja,
zweimal Nein. Das ist so.
Ich denke nicht, dass sich alle
bewusst waren, was es heisst,
wenn wir die AKW abstellen.
Plötzlich will niemand mehr
die AKW abstellen.
In der Energiestrategie
hat man noch davon gesprochen,
die AKW abzustellen.
Interessanterweise sagen selbst die
Strombetreiber, es sei zu teuer
und lohne sich nicht,
sei nicht finanzierbar.
Ein Zitat ist uns aufgefallen,
vom Direktor des Verbandes
der schweizerischen
Elektrizitätsunternehmen.
Michael Frank sagt:
Es gibt doch keine Verzögerungen,
wir müssen das einfach
an die Hand nehmen.
Und wenn man sagt, es sei teuer:
Es ist nur teuer,
weil die anderen
subventioniert werden.
Beim neuen Gesetz
mit all den Wind- und Solarparks
werden bis zu 60 Mrd. Fr. fliessen
wegen Subventionen.
Wenn die AKW subventioniert würden,
wäre jeder dafür.
Es geht hier nur
um die Subventionen.
Keiner würde einen Solarpark machen,
wenn dieser
nicht subventioniert würde.
Dann wäre es viel zu teuer,
viel zu unrentabel.
Also, sprechen wir über die Preise:
Mich interessiert,
wie denn ein Weiterlaufen von Beznau
1 und 2 finanziert würde?
Dann müsste es
eine Atomsteuer geben.
Wer zahlt das? Die Kundinnen
und Kunden, also die KMU.
In Frankreich
sieht man das ganz gut,
dort wurden die AKW verstaatlicht.
Dort müssen auch die Kundinnen
und Kunden dafür bezahlen.
Das sind horrende Preise.
Wir können das jetzt
mit der Solarenergie zubauen,
was die AKW
bei uns in der Schweiz produzieren.
Wir können bis 2035
alle AKW vom Netz nehmen.
Denn es wird
Sicherheitsprüfungen geben.
Es gibt eine Machbarkeitsstudie
von der Axpo, die das machen will.
Wenn die Sicherheit überprüft werden
muss, dann wissen wir schon jetzt,
dass die Reaktordruckbehälter
spröde sind.
Beznau 1
war von 2015-2018 nicht am Netz,
schon dort
gab es Sicherheitsprüfungen.
Der Preis wurde genannt,
die Wirtschaftlichkeit,
und dann gibt es noch
die Lagerung der Abfälle.
Dafür haben wir noch keine Lösung.
Nochmals schnell,
um es allen zu verdeutlichen:
Betreffend Beznau 1
ging es um diese Schlagzeile.
Frau Brenzikofer
sprach sich dagegen aus,
was sagt Philipp Matthias Bregy?
Bis jetzt haben Herr Matter
und die SVP mit der Ablehnung
dieses Gesetzes die Versorgungs-
sicherheit in Gefahr gestellt.
Und jetzt machen es
die Grünen auch noch.
Man wollte die Kernkraft
in der Schweiz abstellen,
das ist einfach völlig falsch.
Im damaligen Gesetz sagte man,
die Werke, die man heute hat,
sollen so lange laufen,
wie sie sicher sind.
An diesem Punkt
hat sich nichts geändert.
Wenn ich Frau Brenzikofer höre,
bis 2030 oder 2035
solle man sie abstellen,
dann ist das nicht der Plan.
Der Plan ist, dass sie so lange
laufen, wie Sie sicher sind.
Danach hat man gesagt,
man wolle keine neuen.
Aber wir müssen ehrlich sein:
Es geht nicht nur
um den Volksentscheid.
Heute würde man niemanden finden,
der als privater Investor
ein Kernkraftwerk finanzieren würde,
das ist meine feste Überzeugung.
Es bräuchte also Subventionen.
Mindestens in der Grössenordnung
wie für die Erneuerbaren.
Da stellt sich die Frage: Wollen wir
da gleich viel Geld einsetzen
wie für die erneuerbare Energie?
Es ist sicherlich interessanter,
das für Erneuerbare zu machen,
weil wir dann
einen entscheidenden Schritt machen.
Ich muss noch kurz
Interessensbindung nachfügen
von Florence Brenzikofer,
Vizepräsidentin vom Verein
Nie wieder Atomkraftwerke NVA.
Einfach, dass das noch gesagt ist.
Dann kommen wir
zur Präsidentin von ...
Nein, dieses Spielchen
haben wir schon gespielt.
Ja, das haben wir schon mal gemacht.
Ich dachte,
vielleicht machen wir's noch mal.
Nein, ich habe etwas anderes vor.
Ihr Fraktionskollege Marcel Dobler
ist im Komitee dieser
Blackout-Initiative mit dabei.
Sie nicht.
Warum ist Ihr Kompass
unterschiedlich eingestellt?
Wir sind eine sehr breite Partei
und sehr tolerant,
wir haben uns wahnsinnig gern.
Diese Blackout-Initiative
kann ich von der Stossrichtung her
nachvollziehen.
Deswegen sagte ich:
Da sind wir vielleicht gar nicht
so weit voneinander entfernt.
Ich denke aber, schlussendlich
ist das Thema neue Kernkraftwerke
nicht Hauptthema.
Die bestehenden so lange wie möglich
laufen lassen - das wurde gesagt.
Also, so lange sie sicher sind.
Da habe ich auch
eine ganz klar andere Meinung
als Florence Brenzikofer,
weil das aktuell ein willkommener
Teil im Strommix ist.
So gesehen
begrüsse ich die Pläne der Axpo
mit dieser Machbarkeitsstudie.
Das ENSI, das Nuklearinspektorat,
wird dann schlussendlich sagen,
wie es um die Sicherheit steht.
Und was die Abfälle anbelangt,
sind wir einen massgebenden Schritt
weiter mit der Standortbestimmung
durch die Nagra.
Da sind wir auf Kurs.
Da ist das letzte Wort noch nicht
gesprochen, das muss man sagen.
Das ist ein langer Prozess,
bis die Abfälle dann wirklich
im Boden sind.
Und was das langfristig bedeutet,
ist noch nicht geregelt.
Wir können das Problem nicht auf
unsere Folgegenerationen abwälzen.
Zurück zur Sicherheit:
Das AKW Beznau 1 war abgestellt.
Die Sicherheitsprüfungen
werden bestimmt gemacht,
aber da möchte ich nochmals
den Preis ansprechen.
Wer finanziert das?
Wir würden besser fahren,
wenn wir wirklich in
die Erneuerbaren investierten.
Alles andere verzögert nur
den Prozess der Energiewende.
Der Bundesrat wird jetzt
ja aufgrund des Postulats
meines Parteipräsidenten
Thierry Burkhart
einen Bericht vorlegen müssen,
bei dem es
um den Langzeitbetrieb geht.
Was heisst das finanziell
und vom Regulatorium her?
Relativ bald
werden wir diesen Bericht haben,
dann können wir darüber diskutieren.
Ich weiss nicht,
ob die Kamera das erwischt hat,
warum haben Sie gelacht,
Herr Matter?
Die FDP sagt ja, Thierry Burkart
habe den Vorstoss eingereicht.
Oder was hat er eingereicht?
(Vincenz-Stauffacher) Ein Postulat.
Die SVP
hat in den letzten fünf Jahren
mindestens fünf Vorstösse gemacht,
um das AKW-Bauverbot
wieder aus dem Gesetz zu nehmen.
Wir waren immer allein,
bei der FDP waren ausser
drei oder vier Nasen alle dagegen.
Und jetzt merkt man es langsam.
Und jetzt muss man natürlich
ein Postulat einreichen.
Ich will noch etwas zur Sicherheit
der bestehenden AKW sagen.
Ich habe da grosses Verständnis.
Ich will auch nicht, dass sie
laufen, bis sie gefährlich sind.
Aber wir haben einfach
zehn Jahre verloren.
Deswegen müssen wir vorwärtsmachen.
Wir können nicht wieder sagen,
wir warten jetzt mal
und machen dann vorwärts,
wenn es nicht reicht.
Wenn man dann man plötzlich merkt,
dass man doch nicht so viele
Terrawatt mit Solar erreicht.
Die Zahlen, die Sie nennen,
gelten nur bei Sonnenschein.
2 TW gibt es,
wenn die Sonne scheint.
Entschuldigung,
aber im Winter gibt es das nie.
Das wissen Sie genau.
Ich will noch etwas
zum Vorwurf sagen,
wir hätten uns nicht mit dem Neubau-
verbot auseinandersetzen wollen.
Fakt ist einfach, dass die SVP
die Anträge zwar brachte,
aber immer in
denkbar ungünstigem Zusammenhang.
Nämlich immer im Zusammenhang
mit anderen Gesetzesvorlagen,
die so einfach
zum Scheitern verurteilt waren.
Über das Neubauverbot kann man
diskutieren, selbstverständlich.
Noch zum Zeitpunkt: Den Beschluss,
neue AKW zu bauen,
hätten wir erst in 20-25 Jahren,
nicht jetzt.
Wir können die Energiewende
also nicht schaffen
und unsere Klimaziele nicht er-
reichen, wenn wir jetzt neue bauen.
Das ist völlig unrealistisch,
das ist eine Scheindebatte.
(Matter) Nur noch eines:
Die Grünen sind so EU-affin.
Die EU plus andere Staaten
in Europa, 30 Regierungschefs,
haben beschlossen,
man baue die Atomkraft aus.
Man hat beschlossen, dass
die Atomkraft klimafreundlich ist.
Man hat das so definiert:
CO2-neutral und klimafreundlich.
Man will 50 % bis 2050 ausbauen,
wegen der CO2-Neutralität.
Die Grünen in Deutschland pushen
das. Frankreich sowieso.
Aber das Resultat
von Frankreich habe ich genannt,
für die Kunden
kommt es am Schluss teurer.
Das wäre auch in der Schweiz so,
wenn wir die AKW länger laufen
lassen und wenn wir überhaupt
in Überlegungen investieren,
neue Kernkraftwerke zu bauen.
Thomas Matter, ich glaube,
dass die Grünen in dieser Sendung
sagen würden,
dass sie sich vorstellen könnten,
unter gewissen Umständen
für die Kernenergie zu sein,
das werden wir alle nie erleben.
Also müssen wir
gar nicht weiter bohren.
Aber bohren wir noch
bei Herrn Bregy,
weil bei der Stopp-Blackout-
Initiative ist auch
einer Ihrer Fraktionskollegen dabei,
Peter Hegglin.
Das ist so.
Aber ich möchte noch etwas sagen:
Nein, nein!
Ich komme schon darauf zurück.
- Gut.
Zur Sonne: Ich weiss nicht, wie viel
die Sonne in Meilen scheint.
Bei mir auf der Belalp
sind es über 300 Tage im Jahr.
Damit kann man
relativ viel Strom produzieren.
Richtig, Peter Hegglin ist dabei.
Einer von 45 Fraktionsmitgliedern.
Das ist völlig legitim.
Ich finde,
jeder darf seine Position haben.
Die Mehrheit der Fraktion
hat eine andere Position.
Es gibt jetzt ein Postulat, der
Bundesrat wird dieses beantworten.
Ich bin sehr gespannt
auf den Postulatsbericht.
Ich könnte mir heute vorstellen,
dass dieser desillusionierend ist,
weil man dann aufzeigt, was der
längerfristige Weiterbetrieb,
resp. eine Sanierung oder Neubau,
kosten würden
und wie man das finanzieren könnte.
Und dann können wir uns vielleicht
nochmals treffen, Kollege Matter.
Ich bin überzeugt,
dass Sie vielleicht sagen müssen,
rein von den Kosten her würden wir
besser 20 Wasserkraftwerke bauen,
weil sie sicherer
und umweltfreundlicher sind.
(Matter)
Die müssen wir sowieso bauen.
Ich habe nichts
gegen Wasserkraftwerke,
zum fünften Mal in dieser Sendung.
Die können wir ruhig bauen.
(Vincenz-Stauffacher)
Deswegen ein Ja zum Stromgesetz.
(Matter) Nein.
Es ist noch nicht die Abstimmungs-
sendung, die kommt dann auch noch.
Apropos Positionen, Vera Weber
war in dieser Diskussion
bewusst ein wenig still,
wenn es um Kernenergie ging.
Aber es würde mich
schon verblüffen,
wenn die Fondation Franz Weber
sich dafür einsetzen würde,
dass man weitere AKW bauen könnte.
- Das habe ich nie gesagt.
Nein, das war eine Frage. Vielleicht
eine Suggestivfrage, Entschuldigung.
Ich bin ein Kind
der Generation Atom Nein.
Dazu stehe ich.
Es ist ganz klar, es gibt
ein Problem mit der Sicherheit
für Mensch und Umwelt.
Das Atommüllproblem
ist nicht gelöst.
Dazu stehen wir.
Deswegen steht das
für uns nicht zur Debatte.
Wir haben uns in der Schweiz
ja dazu entschieden,
aus der Atomkraft auszusteigen.
Dabei soll es bleiben.
Es gibt jetzt zum ersten Mal
in dieser Sendung ein Kopfnicken
zwischen der grünen Frau Brenzikofer
und Frau Weber.
Genau, da arbeiten wir dann
zusammen, wenn es vors Volk kommt.
Wir haben über das
Stromversorgungsgesetz gesprochen,
wir sind langsam
in der Schlussrunde.
Was Sie aber mit Ihrem Nein
in Kauf nehmen, Frau Weber, ist,
dass die Diskussion um Kernenergie
gefördert wird.
Das sehe ich nicht so.
Ich sehe, dass unser Referendum dem
Parlament die Möglichkeit bietet,
das Gesetz neu zu überarbeiten.
Wenn ein Nein an der Urne am 9. Juni
kommt, ist man in der Lage,
zu sagen: zurück an den Absender,
bitte korrigieren.
Bitte den Naturschutz
auf das gleiche Level stellen
wie die Energiegewinnung.
Und nicht der Energiegewinnung
Vorrang geben.
Es geht darum, dass dieses Gesetz
gar nicht so schlecht ist,
aber es muss korrigiert werden.
Was ist denn gut an diesem Gesetz?
Ja, eben, es gibt gute Punkte
für die Energieeffizienz.
Es gibt diese Energiezusammen-
schlüsse, die möglich sind.
Und eben die Solaroffensive
auf den Dächern,
aber es müsste wirklich
stärker gepusht werden,
nicht nur auf 300 m2, sondern
auf allen geeigneten Dächern.
Der Strom müsste dort produziert
werden, wo er gebraucht wird.
Und nicht in den wunderschönen
Walliser Alpen.
Mich würde interessieren,
ob du dann immer noch sagen würdest
"Vera Weber und ich",
wenn die Solarpflicht käme.
Das ist nämlich genau das Thema.
Wenn dieses Gesetz abgelehnt wird,
dann glaube ich definitiv nicht,
dass für euch etwas Besseres kommt.
Gute Frage:
Wären Sie für eine Solarpflicht?
Ich habe klar gesagt,
wir haben dieselbe Meinung,
wenn es um die Verschandelung
der Landschaft geht.
Und sonst werden wir uns
wohl nicht an vielen Orten treffen.
Betreffend AKW wäre es
vielleicht noch interessant,
die neuen Generationen anzuschauen,
wo gerade bei der Sicherheit
und der Wiederverwertung
massive Verbesserungen
stattgefunden haben.
In der ganzen AKW-Technologie.
(Brenzikofer)
Auch mit den neuen Technologien
haben wir kein AKW schneller
als in den nächsten 25 Jahren.
Wir brauchen jetzt Energie und
wollen jetzt unabhängig werden.
Deswegen braucht es
ein Ja am 9. Juni zum Stromgesetz.
Wenn man es in die Hand nähme,
bräuchte es keine 25 Jahre,
das hat uns
auch der Bundesrat bestätigt.
Wenn man es in die Hand nehmen
würde, könnte man die AKW
in zehn bis 15 Jahren
in Betrieb nehmen.
(Bregy) Im Moment braucht man so
lange, um ein Windrad aufzustellen.
Da können Sie gerne meine Kollegin
Priska Wiesmer fragen,
wie lange das dauert.
Es gibt so viele Einsprachen,
so viel Widerstand.
Sie haben tatsächlich das Gefühl,
dass man in der Schweiz einen Ort
findet für ein neues AKW,
das plötzlich widerstandslos
schneller gebaut wird?
Technisch wäre das möglich, aber im
politischen und juristischen Prozess
ist das schlichtweg ausgeschlossen.
Herr Matter, ein Satz.
2011 sagte das Volk im Kanton Bern
Ja zum neuen AKW.
Dann kam Fukushima
und es hat sich erledigt.
Das Volk sagte Ja.
(Bregy) Auch da kann man
Einsprachen machen.
(Matter) Ja klar,
das kann man überall.
(Bregy) Die kommen immer, 100 %.
(Matter) Aber dann funktioniert
Ihr Konzept ja auch nicht.
Besser.
Unser Sendekonzept funktioniert
auch dieses Mal insofern nicht,
als dass wir die Zeit
überschritten haben.
Aber es war spannend
und interessant.
Und ich lasse mir
auch mein persönliches Bild
der Woche nicht nehmen.
Das kommt jetzt trotzdem noch.
Und zwar sehen wir
einen jungen Menschen
und wir hören die Musik dazu.
* "The Code" von Nemo *
Das ist Nemo aus Biel,
der mit dem Titel "The Code"
die Schweiz am Eurovision Song
Contest vertreten wird.
Dieser ist
in rund einem Monat in Malmö.
Der Hype ist jetzt schon riesig.
Bei den Wettquoten
wird Nemo als Nummer 1 geführt.
Florence Brenzikofer, Hand
aufs Herz, schauen Sie den ESC?
Ich habe es früher jeweils geschaut,
jetzt schon länger nicht mehr.
Aber ich kann mir vorstellen,
dass ich dieses Jahr reinschaue.
Thomas Matter, Sie sind
auch noch DJ. DJ Tommy, oder?
Würde der das auflegen?
Ich muss auch sagen, in den 80er-
und 90er-Jahren nahm ich mir Zeit,
das zu schauen.
Dort hat man noch
auf die Musik geschaut.
Ich hatte oft das Gefühl,
die beste Musik habe gewonnen.
Heute ist es nur noch eine Politik.
Ich kann es nicht mehr anschauen, es
hat nichts mehr mit Musik zu tun.
Es sind nur noch politische
Entscheide, wer da gewinnt.
Was ist in Ihrem Set ein Titel,
den Sie als DJ Tommy
immer wieder bringen?
Einen, den ich immer wieder bringe,
im Zusammenhang mit dem ESC?
Nein, grundsätzlich.
Egal, was für einen.
"Das ist die SVP".
- Nein, kommen Sie!
Diese Tanzfläche möchte ich sehen.
Okay.
* Sandro Brotz lacht. *
Entschuldigung.
Philipp Matthias Bregy,
war Ihnen Nemo ein Begriff?
Ja, das ist mir ein Begriff.
Und auch der ESC, den schaue ich.
Aber nicht wegen des Gesangs,
sondern wegen Sven Epiney.
Sein Vater ist mein Nachbar.
Was haben Sie für
Beziehungskorruptionen zum Schluss?
Ich kenne Paola Felix,
aber das ist schon lange her.
Früher war das bei uns
schon ein Familien-Highlight.
An jenem Samstagabend gab es jeweils
sogar das Abendessen vor dem TV.
Heute ...
Also ich habe den Song von Nemo
gehört und ich bin gespannt,
wie weit die Schweiz damit kommt.
Wir hoffen natürlich auf
"Switzerland douze points".
Für Nemo und fürs Land - es kommt
darauf an, wie politisch es ist.
Aber da drehen wir uns
jetzt im Kreis,
starten wir
keine weitere Diskussion.
Danke, dass Sie meine Gäste waren -
von dieser Sendung,
die von von meinem Kollegen Severin
Frohofer produziert wurde.
Eine Zusammenfassung finden Sie
schon bald in der SRF News App
und auf srf.ch.
Den Blick hinter die Kulissen finden
Sie bei mir auf den sozialen Medien,
u.a. auf Instagram.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben sie kritisch,
gute Nacht aus dem Studio 8.